====================================
本
====================================

:著者: Masato

概要
====================================
読んでいる本や読んだ本、これから読む本についてまとめていきます。

読んでいるもの
====================================

これから読むもの
====================================

読んだもの
====================================

千田拓哉「ムダの片付け方」
------------------------------------
ムダな思考の片付け方
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

* 今更じっくり考えない じっくり考える姿を他人に見せるのは、愚かしいこと
* 悪い頭で考えるより、頭のいい人の考えをどんどんパクる　最低限のマナーを守って、どんどんパクろう
* ロジックとは、再現性のこと　真のロジカルシンキングとは何かを理解しよう
* 複雑に考えるということは、頭が悪いということ。　物事に潜む、シンプルなロジックを読み解こう。
* 相対性理論とは、「退屈な時間は長く、楽しい時間は短い」ということ　どんな物事でも、シンプルにわかりやすく説明出来るはず
* 理解できないことは、理解できない　まずは、自分が理解出来る分野を探してみよう
* 嫌なことがあったら、堂々とふて寝すればいい。　睡眠を駆使して、時間を味方につけよう
* 他人の噂で盛り上がらない。　うわさ話がいかに人生の無駄なのかを理解しよう
* 夢は吹聴すると、かなわない　夢は自分の中だけで熟成しよう
* 本命を愛し続ける　人もものも、本命一筋がいい

ムダな物の片付け方
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

* 迷っている物を捨てるのが片付けだ　「絶対に捨てられない」ものだけを残せば、綺麗に片付けられる。
* 物を捨てられない人は、物を大切に扱っていない。　物を大切にし、とことんまで使うことで捨てることに抵抗がなくなる
* 物を捨てられない人の運が悪いのは、執着を手放さいから　「運」と「執着」には、密接な関係があることを理解しよう
* 本気でお洒落になりたければ、現在部屋にある服を全部捨てる　一旦、すべてを捨てるとそこから新しい自分に生まれ変わる
* 今使っていないものは、見える場所に置かない。　成長したければ、目の前に必要なものしか置かないようにする
* 迷った挙句に買うと運気が落ちる　迷って買ったものは、上手に処分しよう
* はしゃいですぐ買うと、店員に舐められる　物を買うときは、売る相手のことも見極めよう
* 便利なリピータになると、軽く見られる　リピーターを大切にしない人とは縁を切ろう
* 捨てるたびに、年収が増える　綺麗な環境を作っている人は信用を得ることが出来る
* 「今までありがとう」と掌を合わせて捨てれば、罰は当たらない　ものはただ捨てるのではなく、感謝することが大切

ムダな人間関係の片付け方
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
* 皆勤賞はあなたの価値を下げる　会合などへの参加は、全て自分主導で決める
* 断るのにいちいち理由なんていうから、相手をつけ上がれせる。　断るときに理由を言わないことで、人間関係の整理が出来る。
* 三流には挨拶すらさせない　一流になりたければ、一流のみと交流する
* 格下がマウンティングしてきたら、即中座していい　格下の、無礼な態度に対する接し方を心得よう
* お返し年賀状は不要　無駄な義理行為から卒業しよう
* 嫌われたのではなく、嫌ってくれたのだ　あなたが挑戦するときに批判する人は、自然と遠ざかっていく
* 借金を頼みにきた旧友は、あなたを”友達枠”から外している　借金を頼みに来た相手とは、すっぱり縁を切る
* 生理的に受け付けない相手に、近づいては行けない　似たもの同士は、共存しない
* あなたが一流の人に嫌われるのは、隣にいる顔ぶれが三流だからだ　三流とは縁を切り、ひたすら自分の実力を磨こう
* 失敗も成功も、どちらも友情を失う　友情を失うことを、恐れてはいけない

ムダな時間の片付け方
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
* 寝る間を惜しんではいけない　やっていて眠くなるようなことは、自分に向いていない
* 時間がないなら、お金で買えないかを考える　時間とは、寿命の断片
* 自由時間は仕事のおまけではなく、人生のメインだ　自由時間こそ、最も価値があるものである
* 出世するということは、やりたくないことはやらないということだ　出世をしたら、より仕事の旨味が味わえることを知ろう
* 勉強する時間がないのではなく、勉強しないから時間がないのだ　大人の勉強をして、忙しさから解放されよう
* なんとなく人と会う時間を減らす　なんとなく人と会うのをやめるだけで、時間(寿命)の無駄遣いをしなくて済む
* 欠席するなら招待状の返事はしない　招待状への返信をしないことで、人間関係の整理が出来る
* 不快なメールは、受信拒否・自動削除設定にする　不快なメールへの対応が、日々の充実した人生をもたらす
* 負のスパイラルを脱却したければ、勇気を持ってノロマと絶縁すること　自分のリズムと合う人と仕事をしよう
* 時間を増やしたければ、時間をプレゼントすること　時間を与え続けると、あなたの時間もどんどん増える

天野暢子「プレゼンはテレビに学べ」
------------------------------------

テレビに学ぶ「伝える技術」5つの原則
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
* 「最初に結論」がテレビの鉄則
* 情報はとにかく「3つ」に絞り込む
* 正しく伝えるには「数字」が不可欠
* 「ビジュアル」の威力があれば説明は不要
* タイトルは短いほど偉い

テレビに学ぶ「話し方・見せ方」
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
* アナウンサーの話す内容はなぜわかりやすいのか？

誤解させない言葉使いと言い換え表現

* 「どのように見られたいか」によって話し方を変える。
* 司会者は右に、アシスタントは左に
* 「◯◯さーん」と名前呼び掛けてみよう。
* ひとりが笑えば、みんなも笑う。　同意と拍手の活用法
* 会場、聴衆、テーマなどを研究して服装を選ぶ。
* アシスタントが引き出す「そう！そこが知りたかった！」

テレビに学ぶ「演出」の技
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
* 「テーマカラー」を持てば、どんな時でも思い出せる。
* パワーポイントではなく、パターンを使う。
* めくりフリップは手品のように相手を惹きつける。
* テロップと同じように、いい出すタイミング
* マグネットパターンの活用。戦略などにおいて有効
* 「シール投票」で、会場に一体感や感動を演出する。
* 「密着」「舞台裏」「全部見せます」で共感を集める。

プロセスをオープンにして、相手の信頼を得る。

* 説明や図解よりもずっとリアルに伝わる「立体模型」演出
* 匂いや音、質感のように「シズル」を上手く使う。
* 写真や映像を使うときは、ベストの角度で見せる。

テレビに学ぶ「画面」の技
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
* テロップが16文字までしか使われない理由
* 普通のものをすごいに変える「キャッチフレーズ」
* 図解で情報を整理すれば、プレゼンはスマートになる。

言葉で説明するより、まずは図で示して見る。

* 重要な情報は「見せっぱなし」にしてアピール

途中から見始めた人の心をつかむ、キーワードの見せ方

* 説明いらずで状況を伝える「レイアウト」の魔法

